### Node.JS란?

-   NodeJS 는 구글 크롬의 자바스크립트 엔진 (V8 Engine) 에 기반해 만들어진 서버 사이드 플랫폼이다. 2009년에 Ryan Dahl에 의해 개발되었으며 현시점 (2019-12-18) 최신 버전은 v13.4.0 이다. NodeJS 공식 사이트에서 제공되는 정보는 다음과 같다.

-   Node.js®는 Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임이다. Node.js는 이벤트 기반, 논 블로킹 I/O 모델을 사용해 가볍고 효율적이다. Node.js의 패키지 생태계인 npm은 세계에서 가장 큰 오픈 소스 라이브러리이기도 하다.

### NodeJS의 특징

-   **비동기 I/O 처리 / 이벤트 위주:** Node.js 라이브러리의 모든 API는 비동기식이다, 멈추지 않는다는 것과 같은 말이다. (Non-blocking). Node.js 기반 서버는 API가 실행되었을때, 데이터를 반환할때까지 기다리지 않고 다음 API 를 실행한다. 그리고 이전에 실행했던 API가 결과값을 반환할 시, NodeJS의 이벤트 알림 메커니즘을 통해 결과값을 받아온다.
-   **빠른 속도:** 구글 크롬의 V8 자바스크립트 엔진을 사용하여 빠른 코드 실행을 제공한다.
-   **단일 쓰레드 / 뛰어난 확장성:** Node.js는 이벤트 루프와 함께 단일 쓰레드 모델을 사용한다. 이벤트 메커니즘은 서버가 멈추지않고 반응하도록 해주어 서버의 확장성을 키워준다.  반면,  일반적인 웹서버는 (Apache) 요청을 처리하기 위하여 제한된 쓰레드를 생성한다. Node.js 는 쓰레드를 한개만 사용하고  Apache 같은 웹서버보다 훨씬 많은 요청을 처리할 수 있다.
-   **노  버퍼링:** Node.js 어플리케이션엔 데이터 버퍼링이 없고, 데이터를 chunk로 출력한다.
-   **라이센스:** Node.js 는 MIT License가 적용되어있다.

### NodeJS의 장단점

-   장점
    -   자바스크립트를 동일하게 사용해서 서버단 로직을 처리할 수 있다는게 가장 큰 장점!
        새로운 언어를 습득하지 않고도 자바스크립트를 활용해 서버기술을 빨리 개발/응용할 수 있다.
    -   개발이 빠르고 쉽다. 서버 설치부터 화면 띄우는 것까지 금방 처리 된다.
    -   Non-blocking I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능
    -   로컬에서 서버만 켜봐도 얼마나 가볍게 돌아가는지 알 수 있다.
    -   이벤트 기반 비동기방식이라 서버 무리가 적다.
    -   java(jsp)는 쓰레드에 의한 동기방식이라 요청이 오면 반드시 결과를 받은 후에 다음 로직이 처리될 수 있다.
    -   npm(node package manager)을 통한 다양한 모듈(패키지) 제공
        npm을 이용해 자신이 필요한 라이브러리와 패키지를 검색해서 설치하고 사용할 수 있기 때문에 개발속도와 효율성이 크게 향상

-   단점
    -   이벤트 기반 비동기방식이라 서버단 로직이 복잡한 경우 콜백함수의 늪에 빠질 수 있다.
        예를 들어, 한번의 요청에 대해 DB에서 조회한 결과값에 따라 다른 로직을 처리해야 하며, 이런 로직이 여러개인 경우 콜백함수 늪 (Callback Hell) 에 빠진다.
    -   코드를 순차적으로 실행하는 것이 아니라 비동기 방식으로 이벤트를 보내고, 응답(이벤트)이 오면 처리하는 방식이기 때문에 java 개발을 했던 방식으로 설계하고 프로그래밍하면 큰 문제가 발생한다. 
    -   단일 쓰레드(Single Thread)이기 때문에 하나의 작업 자체가 많이 걸리는 웹서비스에는 어울리지 않다. 
        게시판형태와 같이 가벼운 I/O가 많은 웹서비스에 어울린다. 
    -   코드가 수행되어야 코드에 에러가 있는지 알 수 있으며, 에러가 날 경우 프로세스가 내려가기 때문에 테스트가 엄청 중요하다. 반드시 모든 케이스에 대해 소스코드를 검증해야 한다.



### NodeJS가 어울리는 웹서비스

-   간단한 로직. 
-   대용량(동시에 여러 request를 처리)
-   빠른 응답시간 요구
-   빠른 개발 요구
-   비동기방식에 어울리는 서비스(네트워크 스트리밍 서비스, 채팅 서비스 등)

### 참고문헌

-   https://velopert.com/133
-   https://junspapa-itdev.tistory.com/3